Nifanena vao maraina i Rakoto sy i Rasoa:
Rakoto: Manao ahoana, Rasoa?
Rasoa: Salama tsara re ry Rakoto. Fa ianao manao ahoana?
Rakoto: Izaho salama ka, misaotra anao.
Rasoa: Miala tsiny fa maika aho.
Rakoto: Eny, nefa sao dia afaka miresaka vetivety?
Rasoa: Eny ary fa, resaka momba inona moa izany azafady?
Rakoto: Momba ny fiarahamonintsika ety antanàna eh! Itanao, mirongatra be hoa ny tsy fandriamapalemana eto amin'ny manodidina eto eh, ka manana heritrerintra ao ny hamefy ny tanintsika, mba tsy ho mora ho an'ny jiolahy mihodihody ny mitsofoka ato.
Rasao: Marina tokoa izany, ary tena mety tokoa ny hevitrao. Fa maika aloha aho izao, fa tsara dinihina lalindalina tokoa zany resaka izany. Mety aminao ve raha rehefa miverina ao amin'ny atoandrotoandroa amin'ny mitatatao vovonana any?
Rakoto: Eny ary fa tsy maninona, ratoandro ary eh.
Rasoa:  Ie, rehefa avy eo, tonga dia manakanesa ao an-tranoko amin'ny roa ambin'ny folo sasany any.
Rakoto: Iô!

Nohon'ny atoandro:
Rakoto: Aody o!
Rasoa: I Rakoto!
Rakoto: Eny tompoko!
Rasoa: Mandrosoa eh! Dia mipetrapetra, izay hipetrahanao mety daholo.
Rakoto: Efa hisakafo ve ianao izany?
Rasoa: Eny, efa hisakafo. Efa nataoko antsika roa io.
Rakoto: Misaotra indrindra, fa efa nisakafo aho.
Rasoa: Andao re, na kely aza dia miaraka mihinana isika.
Rakoto: Inona no laoka anao ao raha tsy mahadiso?
Rasoa: Ravitoto ny ao miaraka amin'ny henan'omby. Tena matsiro be izy ato an.
Rakoto: Ay tokoa! tena tiako aloha ny ravitoto an. Noho izany dia hihinana aho. Faly aho fa ity loaka mafilotra tiako dia tiako tokoa ity no sakafo arosonao ahy anio. Fa fantatrao moa fa izy io sakafo nentim-paharazana?
Rasoa: Ie! Fantatro ka, ka andaho ary androso hisakafo eh!
Rakoto: Eny ary!

Nohon'ny avy misakafo:
Rakoto: Tena nafilotra tokoa, misy ranonapango ve ao?
Rasoa: Eny, Iny indray tsimaintsy misy ka, sady vao mafana, iny izy no tena tsara, hoy i Neny zay.
Rakoto: Hafa ihany ny fomba amampanao Malagasy eh. Mampatsihay ny fiananay tany ambanivohitra fahiny taminy mbola teo anilan'ny ray aman-dreny. Ny ankehitriny manko dia efa nasolon'ny tandrenivohitra ireo ranomboakazo izy ity, izay mahazana mahazatra antsika aty amin'izao.
Rasoa: Marina izany! Ny ahy moa dia mifandimbidimby eny ihany. Toa tsy tafaresaka an'ilay votoatin-dresaka niforonan'ity fihaonana ity isika.
Rakoto: Eny tokoa, efa tafaresaka fohifohy momba ilay izy ihany moa isika maraina iny. Ka aona ny heritreritrao momba ilay izy.
Rasoa: Raha ny amiko dia mety tokoa izany, isiky moa mpiraivodirindrina ihany, tena tsara tokoa ny fifampiresahana tahaka izao.
Rakoto: Ilay fefy mo raha ny heritreritro dia atao amin'ny biriky avo dia avo, raha ny fahitako azy dia handany vola maromaro eo isika amin'ny ananganana azy io. mety anatany eo amin'ny roampolo tapintrisa eo izy amin'izy io. Fa mba ho fiaronana tena moa ka dia tsimaintsy atao. 
Rasoa: Tena mety, ary asina ireny fefy tsilo ireny eny amboniny.
Rakoto: Ie! Azo atao tsara izany.
Rasoa: Akoatran'izany. Manao ahoana ny fandehan'ny asa ao?
Rakoto: Tsy misy olana ny ao. Efa miomana amin'ny fety izay ao. Efa akaiky ny fitsingerenan'ny toerampiasana.
Rasoa: Ay tokoa! Amin'ny volana Septambra ity ve?
Rakoto: Tsia! Amin'ny volana ambony.
Rasoa: Dia mandrahy vahiny ve ianareo amin'izay hanontrona anareo.
Rakoto: Afaka mitondra namana iray avy ny mpiasa.
Rasoa: Ka asain-dRakoto ary ve aho amin'io?
Rakoto: Andao ary ianao raha hiaraka amiko eh.
Rasoa: Misaotra indrindra eh, lasa tafaresaka zavatra hafa indray isika.
Rakoto: Ie, ny tohiny izany dia tokony resahatsika ny tompontany amin'izany tetikasa antsika izany.
Rasoa: Eny, tsy maintsy manome haja ny razana. Tsy maintsy vita tsara.
Rakoto: Samy hafa fiaviana nefa tafapetraka eto ka tsimaintsy atao izay mampety ny andaniny sy ny ankilany.
Rasoa: Izay indrindra manko. Tena laharampahamehana mihintsy ny dinika taka izao.
Rakoto: Na izany aza tia tsy anelingelina anao ela ny tenako, mo koa ny tena efa voky eh, ka arak'ilay ohabola malagasy hoe: "Ny tany nahavokisana tsy hijanonana ela" dia mangatadalana aho eh.
Rasoa: Ny dinika moa efa vita teo ihany, mifampiresaka eo ihany isika amin'ny tohiny eh!
Rakoto: Eny ary, fa mandrapiona eh.
Rasoa: Mirary soa e.
Rakoto: Misaotra Rasoa a!

