Nifanena vao maraina i Rakoto sy i Rasoa:
Rakoto: Manao ahoana, Rasoa?
Rasoa: Salama tsara re ry Rakoto. Fa ianao manao ahoana?
Rakoto: Izaho salama ka, misaotra anao. . Efa hisakafo ve ianareo izao?
Rasoa: Miala tsiny fa maika aho.
Rakoto: Eny, nefa sao dia afaka miresaka vetivety?
Rasoa: Eny ary fa, resaka momba inona moa izany azafady?
Rakoto: Momba ny fiarahamonintsika ety antanàna eh! Itanao, mirongatra be hoa ny tsy fandriamapalemana eto amin'ny manodidina eto eh, ka manana heritrerintra ao ny hamefy ny tanintsika, mba tsy ho mora ho an'ny jiolahy mihodihody ny mitsofoka ato.
Rasao: Marina tokoa izany, ary tena mety tokoa ny hevitrao. Fa maika aloha aho izao, fa tsara dinihina lalindalina tokoa zany resaka izany. Mety aminao ve raha rehefa miverina ao amin'ny atoandrotoandroa amin'ny mitatatao vovonana any?
Rakoto: Eny ary fa tsy maninona, ratoandro ary eh.
Rasoa:  Ie, rehefa avy eo, tonga dia manakanesa ao an-tranoko amin'ny roa ambin'ny folo sasany any.
Rakoto: Io!
Nohon'ny atoandro:
Rakoto: Aody o!
Rasoa: I Rakoto!
Rakoto: Eny tompoko!
Rasoa: Mandrosoa eh! Dia mipetrapetra, izay hipetrahanao mety daholo.
Rakoto: Efa hisakafo ve ianao izany?
Rasoa: Eny, efa hisakafo. Efa nataoko antsika roa io.
Rakoto: Misaotra indrindra, fa efa nisakafo aho.
Rasoa: Andao re, na kely aza dia miaraka mihinana isika.
Rakoto: Inona no laoka anao ao raha tsy mahadiso?
Rasoa: Ravitoto ny ao miaraka amin'ny henan'omby. Tena matsiro be izy ato an.
Rakoto: Ay tokoa! tena tiako aloha ny ravitoto an. Noho izany dia hihinana aho. Faly aho fa ity loaka mafilotra tiako dia tiako tokoa ity no sakafo arosonao ahy anio. Fa fantatrao moa fa izy io sakafo nentim-paharazana?
Rasoa: Ie! Fantatro ka, ka andaho ary androso hisakafo eh!
Rakoto: Eny ary!

Nohon'ny avy misakafo:
Rakoto: Tena nafilotra tokoa, misy ranonapango ve ao?
Rasoa: Eny, Iny indray tsimaintsy misy ka, sady vao mafana, iny izy no tena tsara, hoy i Neny zay.
Rakoto: Hafa ihany ny fomba amampanao Malagasy eh. Mampatsihay ny .
Rasoa: Marina izany! Ahoana ny fiainana any aminao?
Rakoto: Tsy misy olana. Efa miomana amin'ny fety isika izao. Efa akaiky ny famadihana any aminay.
Rasoa: Endrey tokoa! Amin'ny volana Septambra ve? Dia hanao ve ianareo amin'ity taona ity?
Rakoto: Eny, efa manomana izahay. Tsy maintsy manome haja ny razana. Fety lehibe izany, tsy maintsy vita tsara.
Rasoa: Mirary soa e, Rakoto. Manaova fahombiazana amin'ny fanomanana rehetra.
Rakoto: Misaotra, Rasoa. Ho ela velona!

